Guten Tag, mein Name ist Sumer Afirat. Ich bin auf dieser Station als Assistenerstin tätig und würde gern mit Ihnen das Aufnahmegespräch führen.
Sind Sie damit einverstanden?
Ja.
Wenn Sie Fragen haben oder etwas nicht verstehen, bitte sagen Sie mir Bescheid.
Bevor Sie mir über Ihre aktuellen Beschwerden erzählen, würde ich Ihnen gerne ein paar Allgemeinfragen stellen. Wie heißen Sie denn?
Ich heiße Manfred Holtkamp.
Manfred Holtkamp.
Ok. Könnten Sie Ihren Vornamen und Nachnamen langsam und deutlich bestabieren?
Ja. Manfred, M-A-N-F-R-E-D, Manfred und Holtkamp, H-O-L-T-K-A-M-P, Holtkamp.
Ok. Um sicher zu sein, bestabiere ich noch einmal. Manfred schreibt sich M-A-N-F-R-E-W-M-L-D, Holtkamp schreibt sich H-O-L-T-K-A-M-P.
Genau.
Ok. Herr Manfred Holtkamp. Spreche ich Ihren Namen richtig aus?
Ja.
Ok. Wie alt sind Sie, Herr Holtkamp?
Ich bin 62 Jahre.
62 Jahre alt. Wann genau sind Sie geboren?
Am 21. Oktober 1963.
Ok. 21.10.1963.
Ja.
Wie groß sind Sie, Herr Holtkamp?
1,76 Meter.
1,76 Meter. Wie viel wiegen Sie?
90 Kilo.
90 Kilo. Ok.
Was kann ich für Sie tun? Was führt Sie heute zu uns, Herr Holtkamp?
Ja, seit ungefähr drei Stunden geht es mir nicht gut. Mir ist unwohl, mir ist übel, ich habe einmal erbrochen.
Ich habe so einen Druckschmerz im Brustkorb und im Oberbauch.
Das tut mir leid, dass Sie solche Beschwerden haben.
Seit drei Stunden haben Sie Übelkeit und noch einmal erbrochen und Druckschmerzen im Brustkorb und im Oberbauch.
Hab ich richtig verstanden?
Ja.
Ok. Können Sie mir genau zeigen, wo haben Sie diese Brustschmerzen?
Ganzem Brustkorb oder hinter dem Brustbein?
Ja, es ist schon im Brustkorb, aber hauptsächlich hinter dem Brustbein.
Hinter dem Brustbein.
Hauptsächlich.
Bezüglich Ihrer Oberbauchschmerzen sind die Schmerzen in der Mitte, rechtsseitige oder linksseitige?
Mehr in der Mitte, vielleicht ein bisschen links, aber hauptsächlich ist der Schmerz im Brustkorb.
Ok.
Sind die Schmerzen plötzlich oder langsam aufgetreten?
Also schon relativ plötzlich, relativ schnell, innerhalb weniger Minuten.
Ok. Gibt es eine bestimmte Auslöse für die Schmerzen?
Zum Beispiel haben Sie sich vielleicht verletzt oder haben Sie etwas Besonderes gegessen?
Nein, verletzt habe ich mich nicht.
Ich habe heute am Vormittag, weil es ja draußen stark geschneit hat,
musste ich Schnee räumen.
Den Schnee wegräumen vom Bürgersteig, von der Straße, musste ich sauber machen.
Das war schon etwas anstrengend.
Ja, verstehe.
Danach sind die Schmerzen aufgetreten.
Ja, ja.
Ja, verstehe.
Sind die Schmerzen dauerhafter oder gehen Sie wieder weg?
Die sind dauerhaft.
Dauerhafter, ok.
Strahlen die Schmerzen irgendwo hinaus, zum Beispiel in den linken Arm oder in den Hals?
Nein, eigentlich mehr wie gesagt hinter dem Brustbein und oben im Bauch.
Ja, ok, verstehe ich.
Leiden Sie unter auf Luftnot, Herzrasen, Kaltschweiß?
Ja, Luftnot so ein bisschen, das spüre ich.
Ich traue mich auch gar nicht so richtig tief zu atmen, aber ich muss etwas schneller atmen vielleicht.
Ja, ich habe auch mal so einen Schweißausbruch gehabt, vielleicht wegen der Schmerzen, ich weiß es nicht.
Ja, ok.
Herr Holtkampf, können Sie mir sagen, wie stark sind die Schmerzen auf einer Schmerzskala von 1 bis 10?
Wobei 1 leichte Schmerzen, 10 sehr starke Schmerzen entspricht?
Ja, ich würde sagen schon 6, 6 bis 7.
Ah, 6 bis 7, ok.
Ja, Herr Holtkampf, ich möchte Sie nicht beunruhigen, aber Sie haben typische Beschwerden einer Herzkrankheit.
Deswegen möchte ich zurzeit das Gespräch unterbrechen und ich werde Ihre Vitalparameter überprüfen
und einen EKG schreiben und Ihnen etwas Blut abnehmen und das bestätigen.
Ja, was heißt Vitalparameter? Was heißt das?
Ja, Vitalparameter umfasst Ihre Blutdruck, Ihre Temperatur und Ihre Herzfrequenz, Atemfrequenz.
Also, ja ok, ja, das können wir machen. Gut.
Ja, wie Sie wissen, jetzt momentan sind wir prüfen, können wir das Gespräch weiterführen?
Ja.
Ok. Ja, Herr Holtkampf, ist es das erste Mal oder hatten Sie schon früher eine Hesymptome?
Also, ich habe in letzter Zeit so bemerkt, dass ich beim Treppensteigen oder wenn ich etwas getragen habe,
dass ich da auch schnell mal so etwas Luftnot bekam und dann musste ich eine Pause machen.
Und ja, das war so in den letzten Wochen, aber ich habe das nicht so richtig ernst genommen.
Ok. Waren Sie deswegen beim Hausarzt?
Nein, noch nicht.
Haben Sie heute etwas gegen Schmerzen angenommen?
Nein, habe ich nicht.
Nur meine normalen Medikamente.
Normale Medikamente, ok. Welche Medikamente nehmen Sie? Normale?
Ja, ich habe ja auch hohen Blutdruck schon seit ungefähr 15 Jahren und ich nehme,
ich habe hier einen Zettel, Bisoprolol heißt das Mittel.
Und da nehme ich, dahinter steht fünf und da nehme ich zwei Tabletten pro Tag, einmal morgens, einmal abends.
Und da nehme ich noch RamiPril, fünf steht da auch hinter, da nehme ich eine Tablette morgens und eine halbe Tablette abends.
Und ich nehme noch Furoze mit, davon muss ich häufig dann Wasser lassen, schnell.
Furoze mit, dahinter steht zehn, da nehme ich eine Tablette morgens.
Und ich nehme noch etwas gegen mein hohes Cholesterin, das heißt Rosufastatin, das steht 20 dahinter, 20.
Da nehme ich eine Tablette abends.
Vielen Dank.
Herr Holkamp, Sie haben auch einmal Erbrüchen. Wie sah das Erbrüchen aus?
Ja, das war so ein bisschen noch was vom Frühstück, weil ich ja vorher auch ein bisschen gefrühstückt hatte noch.
Das war etwas Brot und etwas Käse.
Käse, ja. Ist Ihnen aufgefallen, dass Sie Sodbrennen oder saures Aufstößen haben?
Nein, habe ich nicht.
Oder haben Sie ein geschwollenes, gerötetes oder überwarmtes Bein bemerkt?
Nein, manchmal sind meine Füße abends, die Unterschenkel am Knöchel, sind etwas geschwollen abends.
Aber morgens sind sie dann wieder dünner. Ich muss auch nachts zweimal auf Toilette Wasser lassen.
Mein Hausarzt sagt, das hängt etwas mit meinem Herzen zusammen.
Ok, verstehe ich. Seit wann haben Sie diese Beschwerde? Seit einem Jahr?
Ich nehme dieses eine Mittel, das über diese Niere wirkt, Furozimid, das nehme ich jetzt seit ungefähr zwei Jahren.
So lange ungefähr habe ich dieses mit den Beinschwellungen. Im Sommer, wenn es warm ist, ist das stärker.
Ja, verstehe ich. Das ist sehr unangenehm.
Ok, Herr Holtkamp, jetzt werde ich Ihnen ein paar Fragen zu Ihrer allgemeinen Zustand stellen.
Haben Sie Fieber?
Ich glaube nicht, nein. Habe ich aber nicht gemessen, aber ich glaube nicht vom Gefühl her.
Ok. Haben Sie Stüllfrost, Nachschweiß?
Stüllfrost habe ich auch nicht, aber ich habe eben, als das mit den Schmerzen anfing, etwas stärker geschwitzt.
Ja, ja, ich habe notiert. Wie ist Ihr Appetit?
Zu gut. Ich wiege ihr auch zu viel. Ich muss immer aufpassen.
Ja, das freut mich, dass Sie bemerkt haben.
Ja, aber ich habe es noch nicht so geschafft. Ich muss mich mehr bewegen.
Ja, verstehe ich. Ja, das ist nicht einfach, aber das ist sehr gut, dass Sie versuchen.
Ja, versuchen. Ich gratuliere.
Haben Sie in letzter Zeit Gewicht abgenommen oder so genommen?
Nein, ich habe mein Gewicht gehalten.
Ok. Schlafen Sie gut?
Ja, normalerweise gut, aber manchmal habe ich auch Spätdienst.
Ich bin Taxifahrer von Beruf und dann kann ich manchmal nicht so gut danach schlafen.
Wenn ich erst so um Mitternacht nach Hause komme, das ist dann manchmal der Schlaf nicht so gut.
Ok, wegen Spätschiften, wenn ich mal kommt und ich nicht gut schlafe. Ich verstehe.
Ja, Sie haben nächtliche Wasserlassen.
Außer nächtliche Wasserlassen, haben Sie Probleme beim Wasserlassen?
Nein.
Ok. Wie ist es mit dem Stuhlgang? Alles in Ordnung?
Stuhlgang ist regelmäßig, jeden Tag. Da habe ich keine Probleme mit.
Ah, das ist gut. Das freut mich.
Ok. Ich werde jetzt ein paar Fragen zu Ihrer Vorgestellung stellen.
Sie leiden an Bluthochdruck seit 15 Jahren und hohes Cholesterin.
Seit wann haben Sie hohes Cholesterin?
Ja, vielleicht seit fünf Jahren.
Seit fünf Jahren. Ok. Gibt es noch andere chronische Erkrankungen bei Ihnen, von denen ich wissen sollte?
Nein. Nein, sonst habe ich keine chronischen Erkrankungen.
Ok. Herr Holtkamp, messen Sie regelmäßig Ihren Blutdruck?
Na, früher mehr. In letzter Zeit nicht mehr so oft.
Meine Frau sagt immer, du musst das häufiger kontrollieren.
Ja, ich glaube, ich habe zuletzt mal vor drei Wochen gemessen. Da war er so vielleicht 145 zu 90.
Ich müsste es häufiger tun.
Ja, Sie haben recht. Würden Sie schon einmal operiert?
Ja, als Kind wurde ich operiert am Blinddarm. Da war ich so acht, neun Jahre alt, neun.
Und dann hatte ich einen Bruch vom linken Schienenbein durch Fußballspielen. Da war ich 25 Jahre alt und da musste das Bein, das musste auch operiert werden.
Sind beide Operationen gut verlaufen?
Ja, ja.
Super. Das freut mich.
Ja, Sie nehmen regelmäßig Bisoprolol, Ramipril, Fursamid, Rosovastatin. Gibt es noch andere Medikamente?
Nein, sonst nehme ich nichts.
Ja, ok. Sind Sie allergisch gegen etwas, Herr Holtkamp? Vielleicht Polen?
Ja, ich bin allergisch gegen Nickel. Nickel, das habe ich gemerkt an einem Gürtel, dass da ein Ausschlag kam am Gürtel.
Und dann wurde das getestet beim Hautarzt und dann hat er gesagt, das ist eine Nickelallergie.
Ok. Vertragen Sie alles, alle Nahrungsmittel mit Glytan?
Ja, ja. Da vertrage ich alles.
Super. Darf ich fragen, ob Sie rauchen?
Ja, ich rauche. Ich rauche schon lange. 45 Jahre rauche ich schon. 20 Zigaretten am Tag, also eine Schachtel.
Das ist so viel, ja?
Ja, das sagen alle. Das sagt meine Frau, das sagen meine Kinder, das sagt der Arzt.
Aber Beruf als Taxifahrer ist immer viel Stress und die Kollegen rauchen auch alle.
Ja, das ist schwierig.
Ja, das ist sehr schwierig. Aber wenn Sie möchten, kann ich Ihnen gerne einen Spezialisten empfehlen, um Unterstützung zu behalten.
Können wir dann später darüber sprechen, ja.
Ja, ok. Trinken Sie Alkohol?
Ja, aber unregelmäßig, weil ich muss ja auch, beim Taxifahren trinke ich keinen Alkohol natürlich.
Ich trinke mal abends vielleicht eine kleine Flasche Bier, aber das ist nicht jeden Abend.
Ok. Nur Bier, nicht jeden Abend. Wie viel Mal trinken Sie ungefähr?
Eine kleine Flasche. Ja, vielleicht viermal die Woche, viermal pro Woche.
Viermal pro Woche.
Bitte nehmen Sie mir die nächste Frage nicht, das ist eine Routinefrage. Nehmen Sie irgendwann Drogen?
Nein.
Keine? Ok. Sind Ihre Eltern gesund oder gibt es chronische Erkrankungen bei Ihren Eltern, Herr Holtkamp?
Also der Vater ist verstorben, da war er 74 Jahre alt, an einem Herzinfarkt.
Das tut mir leid.
Und die Mutter ist im Alter von 70 Jahren verstorben, die hatte Blutkrebs.
Das tut mir leid, wirklich.
Haben Sie Geschwister?
Ja, ich habe noch einen Bruder, der ist zwei Jahre älter als ich.
Der hatte auch hohen Blutdruck und hatte vor zwei Jahren eine Operation am Herzen.
Da wurden ihm, wie nennt sich das, Bypass gelegt.
Ok. Bypassoperationen des Herzes.
Verstehe ich.
Treiben Sie Sport, Herr Holtkamp?
Früher. Früher habe ich Sport gemacht, ja Fußball gespielt, deswegen damals auch die Verletzung, Beinbruch.
Aber jetzt bestimmt seit 20 Jahren mache ich gar nichts mehr, kein Sport.
Ja, verstehe.
Und dann ist das Körpergewicht hochgegangen.
Ja, ja, verstehe.
Leben Sie mit Ihrer Frau, ja?
Ja, wir wohnen zusammen, wir haben zwei Kinder, die sind aber schon beide über 30 Jahre alt, die leben aber nicht mehr bei uns.
Sind Ihre Kinder gesund?
Ja.
Ja, Sie haben viel Stress bei der Arbeit, aber haben Sie Stress im Privatleben auch?
Nein, nein.
Die Arbeit ist der Stress.
Ja.
Ok.
Herr Holtkamp, ich habe alle wichtigen Fragen gestellt.
Haben Sie noch, möchten Sie etwas hinzufügen oder haben Sie noch Fragen an mich?
Ja, ich möchte, dass bald meine Beschwerden besser werden, dass es mir wieder besser geht.
Das ist mein Wunsch.
Ja, natürlich.
Und ja.
Herr Holtkamp, jetzt, ich werde Ihnen eine körperliche Untersuchung machen.
Wir haben schon Ihre Vitalparameter überprüft und einen EKG geschrieben und etwas Blut abnehmen.
Aber ich werde auf eine Herz-Ultraschall und Bach-Ultraschall durchführen.
Natürlich werde ich Ihre EKG erneut machen.
Sobald Ihre Befunden vorliegen, bespreche ich Ihre Situation mit meinem Oberarzt, dann komme ich zu Ihnen, erkläre Ihnen alles Schritt für Schritt.
Haben Sie noch Fragen an mich?
Ok, ok, das können wir so machen.
Gut, danke.
Alles klar, danke.
Also, Sie haben jetzt ein bisschen Zeit, denken Sie dran, die Übersetzung der Patientensprache in die Fachbegriffe, wenn das geht.
Kollegen und Kolleginnen, heute sind wir ja auch relativ viele, haben vielleicht noch Fragen oder Ergänzungen.
Es ist schon sehr viel gefragt worden und auch sehr verständnisverständlich, gute Verständigung, das war alles gut.
Gibt es noch Ergänzungen?
Die Kollegen sind mit Ihnen zufrieden.
Darf man eine Frage stellen?
Bitte.
Wann war Ihr letztes Kardiologieuntersuchung?
Beim Kardiologen bin ich noch nie gewesen.
Ihr Hausarzt?
Ich gehe zum Hausarzt, da gehe ich einmal im Jahr hin, der misst dann auch das Blut, Cholesterinspiegel und macht auch ein EKG.
Und macht auch eine, muss ich so in den Apparat pusten, Lungenfunktion.
Und der Hausarzt sagt eben, ja, der Blutdruck ist nicht so ganz optimal eingestellt und das Körpergewicht müsste eigentlich runter.
Und natürlich auch das Rauchen ist ein Problem, aber es ist alles für mich schwierig, das zu verändern.
Ich verstehe, danke schön.
Gut, wenn jetzt im Augenblick keine Fragen sind, dann lasse ich die Kollegin jetzt etwas in Ruhe, dass sie sich etwas vorbereiten können.
Und ich sage mal so, in fünf Minuten komme ich wieder und dann besprechen wir den Fall.
Ist das in Ordnung?
Ja, das ist in Ordnung für mich.
Gut, bis gleich.
Okay.
Guten Tag, mein Name ist Sumera Firat, heute habe ich einen neuen Patienten aufgenommen, darf ich vorstellen?
Ja, bitte.
Es geht um Herrn Manfred Holkamp, er ist 62 Jahre alt und am 21.10.1963 geboren.
Er ist 1,76 Meter groß und wiegt 90 Kilogramm.
Er stellt sich bei uns wegen seit drei Stunden bestehender retro-sternaler Thorakalgie und epigastrische abdominal Schmerzen vor.
Laut Aussagen des Patienten sind die Schmerzen plötzlich nach der Belastung aufgetreten.
Er berichtet, dass die Schmerzen drückend persistierend sind.
Die Schmerzintensität liegt bei 6 von 10 auf der Schmerzskala und die Schmerzen strahlen nicht aus.
Begleitet klagt er über Dyspne, Tachypne, Hyperhydrose, Noisia, einmalige Vomitus, das mit Essen reste war.
Wegetätig anamnestisch ergab sich Nikturi wegen Schichterarbeit, mannichmal Dyspne.
Bei der Foliekrankenanamnese erwähnte er Arterielehypertonie seit fünf Jahren und Hyperkolestrinämie seit fünf Jahren.
Die Schmerzen standen nach Appendektomie mit neunten Lebensjahren und linke Tibia-Fraktur mit 25 letzten Lebensjahren.
Bei der Medikamentenanamnese ergab sich die Einnahme von Bisoprolol 5 mg, einmal morgens, einmal abends, Ramipril 5 mg, einmal morgens, ein und halb abends,
Frühe mit 10 mg, einmal morgens, Rosovastatin 20 mg, einmal abends.
Die Allergenanamnese ergab Allergie gegen Nickel, die sich exxantem äußert.
Bei der Noxanamnese erwähnte er ca. 25 Packages und eine kleine Flasche Bia viermal pro Woche.
Drogenkonsum würden verneint. Die Familienanamnese ergab Myokartinfarkt beim Vater, daran mit vierundsiebsten Lebensjahren gestorben.
Verdacht auf Leukämie bei der Mutter, daran mit siebzehnten Lebensjahren gestorben.
Siebzehn, siebzig.
Und Arteriellehypertonin beim Bruder. Sein Bruder wurde vor zwei Jahren eine Coroner bei Pass...
Nein, bei seinem Bruder wurde vor zwei Jahren eine Coroner bei Passopie durchgeführt.
Sozialanamnistisch ist er Taxifahrer vom Beruf. Er ist verheiratet, lebt mit seiner Frau, hat zwei Kinder.
Er hat viel Stress bei der Arbeit. Leider treibt er keinen Sport.
Die Anamnistisch, oder?
Haben Sie bei dieser Beschwerdesymptomatik die Vitalparameter kontrolliert am Anfang?
Ja, am Anfang habe ich die Vitalparameter überprüft, ein EKG geschrieben und etwas Blut abgenommen.
Okay, gut, prima. Die Werte waren soweit in Ordnung, die Vitalparameter? Blutlob?
Ja, die Vitalparameter und EKG sind alle in Ordnung. Dann habe ich das Gespräch weiter gemacht.
Okay, sehr gut. Eine kurze Frage. Der Patient nimmt auch ein Diuretikum, Phurosemit. Hat er auch Ödeme?
Ja, er hat besonders am Abend geschwollene Beine.
Sagen Sie ruhig Unterschenkelödeme oder Knöchelödeme?
Unterschenkel und Knöchelödeme. Deswegen war er beim Hausarzt. Und der Hausarzt hat ihm ein Phurosemit verschenkt.
Okay, gut. Und er hat, glaube ich, zweimalige Nükturie, haben Sie gesagt?
Ja, zweimalige Nükturie.
Gut, prima. Was ist Ihre Verdachtsdiagnose?
Ja, die Anamnistischen Angaben deuten am ersten auf Akutkoronarsyndrom hin.
Ja, Retro-Syndrom mit Brustschmerzen, Obabachschmerzen, auch Dispnö, Takipnö, Hyperhydrose, Neuseasprache dafür.
Differenzialdiagnostik kommen, Lungenarterie, Arterialembolie, Artdisexion oder Gastroesophagell-Reflexkrankheit im Betracht.
Okay, gut, prima. Ja, bin ich mit einverstanden. Sehr schön, haben Sie es sehr gut gemacht.
Gut, ich habe Sie gut verstanden. Sie haben das sehr gut strukturiert und haben auch die Fachbegriffe, denke ich, sehr gut gewusst und eingebunden in die Vorstellung.
Wichtig war, dass Sie im Anfang bei dieser Beschwerdesymptomatik die Vitalparameter erst kontrolliert haben, unterbrochen haben.
Das ist sehr wichtig und ist auch in einer Prüfung sicherlich dann sehr wichtig, dass Sie das tun, wenn so etwas ist.
Lieber einmal mehr machen als zu wenig, sage ich.
Lieber bei bestimmten Dingen, wo Sie nicht sicher sind, sagen Sie, ich messe jetzt erstmal Ihren Blutdruck und messe vielleicht Ihren Sauerstoffgehalt im Blut und mache eine EKG.
Dann fühle ich mich sicherer und kann mir schon einen besseren Eindruck verschaffen.
Das beruhigt den Patienten und ist auch für Sie selber, denke ich, von Wichtigkeit und es ist auch gut vor der Prüfungskommission.
Sie haben das sehr gut auch verständlich von der Sprache her, denke ich, sehr gut gemacht und gut der Verdacht auf akutes Coronasyndrom.
Der ist sicherlich natürlich naheliegend, aber trotzdem gibt es bestehende Verdachtsdiagnosen natürlich oder Differenzialdiagnosen.
Die haben Sie aber gut gesagt. Ja, ein Kollege hat, glaube ich, noch geschrieben Herzinsuffizienz.
Vielleicht hat der Patient auch inzwischen natürlich eine wahrscheinlich durch die Hypertonie bedingte Herzinsuffizienz.
Er hat auch viele Risikofaktoren, natürlich durch den Nikotinab-Usus, den langjährigen und sehr stressigen Beruf.
Er hat eine positive Familienanamnese durch den Vater, durch den Bruder.
Das sind alles Faktoren, die an sowas auch denken lassen.
Gut, prima, vielen Dank. Wann machen Sie Ihre Prüfung?
Nächsten Montag.
Ja, also das werden Sie super schaffen. Wo machen Sie die?
In Düsseldorf.
In Düsseldorf, ja schön. Ja gut, hat mir viel Spaß gemacht und danke auch für die Kollegen.
Aber Sie haben gemerkt, die Kollegen haben wenig Fragen gestellt, weil Sie vorher alles schon gefragt haben.
Es wurden wenig Fragen gestellt.
Gut, danke und ich würde sagen, ich wünsche Ihnen allen einen schönen Abend noch und Ihnen eine gute Prüfung.